---
title: 开学两个月：很多事情不必勉强
date: 2019-10-26 21:04:32
tags: 生活
---

写在最前，这篇用于记录最近两个月的研一生活~

概括来说：

+ 申外资summer基本完全被拒了，没有过big name的实习，就是这么惨。
+ 自从国庆节在城市沙滩音乐节吹了海风发烧后，一直都病殃殃，发烧-咳嗽-感冒，轮番攻击。
+ 作业不少，实习的活儿也不少，但总体来看还算是能有所均衡。
+ 十月份的A股行情没有想象中好，而且我没有达到“截断亏损，让利润奔跑”的境界。
+ 如果觉得很难过很难过，那估计很快就会变好了。股市和生活都是这样。

今天的关键词：不必勉强。

---

## Ⅰ 我不想，我不喜欢，我不感兴趣

**因为害怕失去而畏畏缩缩的人最容易失去。**

从前，别人问我要不要一起去吃某个饭馆，我虽然不喜欢吃那个菜系但很可能会应邀同去，为了维系感情，或者说为了避免自己被孤立。但是现在的我，会说：我对那个菜系不太感兴趣哈哈哈。

一方面，如果她是我的好朋友，想必不会勉强我，也对我有更多的认识；如果她不是我的好朋友，我何必在意她的感受（讲真她也不会在意我去不去）。

另一方面，时间这么宝贵，我甚至每天都在透支身体换时间，我有什么理由花时间做我不喜欢做的事情？

“过好每一天”本就不是一件容易的事情，何必再给生活继续刁难自己的机会。所以，面对不想要的，要勇敢说出那个“不”字。

## Ⅱ 我想，我可以，我很乐意

**我很喜欢自己勇敢的模样，相信你也是。**

从前，小组合作，我很开心去做幕后的事情如找资料画ppt，因为想要逃避当众演讲的那个角色。可是，以后总有大把做Pre的机会，能躲到什么时候？

自从认识到自己的输出能力比较弱以后，我不仅开始用文字做记录和总结，更有开始刻意练习表达，因此我想要多做pre，做好pre。

我有想要的事情了，那就进取、开拓一点呗。小组讨论，多思考、多表达自己的想法；分工合作，直接说“我可以做pre”（在中国课堂作业，估计说了这句话之后就没有人会抢做pre了）。

亮哥哥房间里有一句话，大意是“无论多长的路，都要迈出第一步，才能抵达终点”。

不要想太多，鼓起勇气，坚定不移实现你的目标。

## Ⅲ 这样的我，就很好了

**我是不完美，这并不阻碍我很好，也不阻碍我变得更好。**

我们总是被激励去“见贤思齐”，去进化成更好的人。这样的鸡汤、鸡血，不是坏事，但是摄入过多，容易忽视当下的自己，错过美好的风景。

从前，我看着别人滔滔不绝地讲述某些光辉历史，或是自信满满展现自己的才能，我都会心里赞叹、心生羡慕，更会敦促自己“要向他们学习，成为那样优秀的人”。这些想法没有错，但是我逐渐发现，再这一次次对别人的羡慕与赞叹过程中，我总是会将目光聚焦在别人的闪光点上、自己的短板上，渐渐的，我有点自卑，有点退缩——我既然不如别人，那就把舞台让给这些闪闪发光的人吧，我为他们鼓鼓掌就好了。

在一次次自我怀疑、自我否定、退缩不前后，我并没有因为与世无争而快乐。相反，陷入了自我厌恶的漩涡。

不知道什么时候开始，我突然想明白了——我就是不够完美，这又怎么了？谁有在意我的不完美了吗？作为银河系里一份子，我的存在就是渺小的代名词，更何况我的缺点，总会是比我还要渺小的吧。

我开始悦纳自己。

虽然我慢热，但是我对人很友善，喜欢和别人换位思考啊。虽然我好朋友不多，但是她们和我都真诚相待不见外啊。虽然我没有炫酷的才艺，可是大家总是会向我请教怎么保养头发啊。虽然我成绩不是最拔尖的，但是我怎么说也是在高考千军万马中走过了细细独木桥来到上海的人啊。虽然我实习没有很好，但是我每一份实习都创造了价值啊。虽然我英语口语没有很好，但是我在练啊！

虽然我不完美，不够闪亮，可是我真的很好了。我很喜欢自己，我觉得自己可爱极了。我也会努力更好的，不是为了和别人比，而是生活要有点目标去追赶才有趣啊。

---

写在最后：

今晚和爸爸妈妈聊了电话后，也和亮哥哥聊了电话。不得不说，我真的很享受被自己爱的人好好爱护的滋味噢！

恍然发现自己，好像变得乐观了一丢丢~ 

股市教我：你不开心能怎样捏？你不开心了难不成股价就涨了？所以，平常心最好。

