---
title: 2020年新冠疫情：行业利好与利空概览
date: 2020-04-19 17:43:32
tags: 金融观察
---

写在最前：

引用电影《流浪地球》的一句台词：最初，没有人在意这场灾难，这不过是一场灾火，一次旱灾，一个物种的灭绝，一座城市的消失。直到这场灾难和每个人息息相关。

我一直觉得自己是一个好静的人，因为我总是会用冷漠的心去看待热闹的场景：“热闹是你们的，与我何干。”可是，当一座城市安静下来，我才发觉，我也喜欢熙熙攘攘的景象，或者说，我已经习惯了一座城市的热闹。

习惯了就是喜欢了。

---

今天说一下疫情对于行业的影响，有利好的也有利空的，大部分是利空的。

## 疫情利空（出行&复工受影响）

首先说一下利空的。可以分为两种，受到疫情影响出行而利空，以及受到疫情影响复工而利空。

### 因出行受影响而利空

出行：旅游、餐饮、交运、电影院线、其他线下业务（地产中介、线下教育、百货零售、药店）。

+ **旅游。**本来最近几年都是量价齐跌的状态，因为国家希望旅游景区价格下降带来人流增长，同时旅游企业大部分又是国企，国企的管理机制、激励机制有待提升，所以最近几年的经营状况已经不太好。酒店和旅游在春节的收入对全年业绩也有有比较大的贡献，所以受到隔离的影响，冲击比较大。预计冲击5000亿。
+ **餐饮。**一般春节的占比是餐饮行业全年收入的15%以上，但是疫情期间餐饮70%都是关闭的，因此业绩必然会受到较大冲击。此外，食品饮料行业中的调味品，增速的弹性主要来源于餐饮业，比如海天味业，业绩预计损失是比较大的。预计冲击5000亿。
+ **交运。**主要包括机场、铁路、物流。今年春运同比减少了50%，旅客数量下降82%，出行方面导致的负面影响在5000亿的水平。
+ **零售。**百货、服装、珠宝类的线下实体店，2月份业绩下滑40%-70%。可以看到这些可选消费类，受到疫情的冲击还是比较严重的。（毕竟刚需类的话受到影响会比较小）
+ **药店。**事实上受益并不明显，1）大部分药品的供应链断掉，2）即便是有一些受益的产品，如酒精、口罩，这些的毛利率都是比较低的。所以总体来看，线下药店受到的冲击大于从疫情中获得的机会。
+ **娱乐影视**，尤其电影院线，毕竟电影票房一下子没了，2020年初一181万（对比2019年春节档票房14.5亿）。电影预计冲击了70亿。
+ **地产中介**
+ **线下教育**
+ **医疗服务**，（特指一些线下连锁店如牙科连锁、眼科等）。

*所以呀，医疗板块受到的影响也是有好有不好的。*


### 因复工受影响而利空

+ **地域分布。**不少地区的正式复工推迟到正月十五，江浙地区为主的之制造业受到影响比较大，湖北地区年报都没法按时披露。
+ **季节因素。**考虑到有一些行业的一季度是淡季，所以可能受到复工延缓的影响不大。
+ **周期股**基本上都受到影响，比如建筑工程（下游）、机械装备（三一重工等）、化工（上游）都会受到影响。
+ **劳动密集型**，电子大部分是劳动密集的，受到复工延迟的影响会比较大。如果是类似芯片设计之类的（知识密集型），可以远程做的话，可能受到的影响还少一些。


### 其他

+ **金融行业**，下游的实体企业都是客户，如果下游的实体不好，坏账也会变多。金融是早周期的行业，如果经济复苏则金融行业率先复苏，经济不好就会领先不好。
+ **农业**，禽产业链：白羽鸡vs黄羽鸡。白羽鸡是做工厂、食堂、快餐类的，而黄羽鸡主要是活禽市场交易的，综合来看应该是黄羽鸡受到的影响更大，毕竟活禽交易市场基本全部关闭。
+ **电商**，大家主观判断可能会觉得电商是线上的，应该不会受到太大影响，甚至会受益于线上消费增加，但是因为受到供应链断裂、物流受阻的影响，电商在1、2月份的业绩还是很差的。


*节后炒过的主题：口罩、防护服，聚丙烯。相关公司值不值得买：第一，看聚丙烯业务在公司收入的占比，如果占比不大，没必要继续分析了。第二，价格、量在市场里是什么地位。第三，公司其他主要业务产品是否有受到严重影响，比如化纤产品等等，会积攒了大量库存，这样会影响很大。事实上，出于主题的炒作都是不健康的，如果业绩是受损的，那么等业绩披露的时候当初怎么炒上去就怎么跌下来。*



## 疫情利好（游戏、网红经济、在线教育、数据中心）

### 线上流量

+ **游戏和短视频。**大年三十那天，王者荣耀创了单日流水20亿的记录（去年大年三十14亿）。
+ **网红经济。**在家带着没事干，大V网红经济的直播带货，相当于商场甚至一年的销售。
+ **视频会议、在线教育。**疫情下的刚需，不过在线教育分两类：1）有内容的在线教育平台，比如新东方、跟谁学，主要是在美股、港股上市，有长期投资价值；2）纯平台型在线教育，就是提供网课平台，但不创造内容，即便获取大量免费用户，但是之后能够转化的用户并不多，没有内容很难持续获利，更像是题材炒作。
+ **IDC。**数据中心利好，大家对带宽的需求一下子提升了。
+ **线上超市**。偏利好的影响。尤其是铺设好线上渠道的，线下就是有利于龙头抢占市场份额。
+ **化妆品。**化妆品的表现是不错的，难得的。实际上的驱动是来自于线上的销售，参考韩国，化妆在往低龄化发展，行业渗透率在提升（长期），短期来看，线上的消费趋势，其实有在去品牌化，品牌（质量的保证），国产的化妆品品牌有发展空间，比如珀莱雅、完美日记，弯道超车。国际化的品牌一开始是专注于线下的，被国产在线上渠道弯道超车。

### 防护

市场最热吵的主题。检测行业收益比较明显、试剂盒、IVD。呼吸机，血制品（本来16-17年开始进入去库存状态，但是18-19年复苏，疫情加速回暖）、口罩，纺织服装，生产防护服非常多，为什么会紧缺呢？原材料、资质，不是所有企业都能够申请到医用资质，口罩的中间层叫熔喷布。疫情之前是8w每吨，现在20w每吨。一下子的利润增速很大。20w算作终端价格，先算不含税，除以1.13，减去成本3w，所以一下子利润增厚很大，日产6吨，年化，算出来利润在0.5-3个亿，去年可能只有几千万利润，业绩弹性很大。只有熔喷布业绩弹性大。
