---
title: 六月你好：来，矫情一把
date: 2019-06-07 16:25:50
tags: 生活
---

好一段时间没有更新博客了呀~ 今天早上复习CFA效率不高，总是觉得肚子饿，于是去吃烤鸡翅，快吃完的时候发现毕业论文的答辩名单出来了，于是再点了一个汉堡包。

---

六月的调调：初夏，炎热，空调，西瓜，碎花裙子，考试。

今天是一年一度高考盛宴，让我回想起四年前的自己：考完语文后，懊恼着走出考场，“好像有两道选择题忘涂卡了”；考完数学后，走出考场内心嘿嘿嘿，“好像比想象中简单欸”；考完理综后，走出考场内心嘻嘻嘻，“幸亏物理压轴题不难”；考完英语后，走出考场问号脸，“咦谁拿了我的瓶子我要喝水！！”

仿佛真的是一眨眼，四年了。

四年时光，随这六月的到来，是要接近尾声了。这感觉像是真的，又像是假的。四年的本科真的要结束了吗。可是，什么才叫结束呢？这些人、这些事、这些感情，会逐渐消散在迷雾里吗？我告诉自己不会的，可那就真的不会吗？

我清楚自己，我对离别而产生的伤感从来都是迟到的，即后知后觉。

> 陈奕迅说，“来年陌生的，是昨日最亲的某某”。年少无知的我却只把这句当歌词来唱。

小学毕业的时候，我都不知道发生了什么，大家都跟我说“你毕业了，以后常回母校看看啊”，我面不改色说“哦”。我心想呀，反正我就住在附近，回学校走两步就到了，你们一个两个说这么多遍干啥。后来我才知道，原来我会去更远的地方读书，甚至不住再附近了，还有，就是我回去看你们可是保安不给我开门阿。

初中毕业的时候，我哭了，我不知道为什么哭，可能是因为有人哭了弄得我看着想哭，但我确定不是为与这些朋友终将渐行渐远而哭，因为我根本不知道原来我们会变得生疏阿，我以为我们会好一辈子。所以，那天我只顾着哭和吃了，都不知道，每天一起回家的那两个女孩子，她们以后再也不会和我一起回家了，一次也没有。

高中毕业的时候，我没有哭，因为我那时候觉得这苦逼的高考终于结束了，而且结果比我期望更好，所以我哭不出来，而且还笑嘻嘻的。在高中的时候，我只有一个很好的朋友，一起吃饭、跑步、自习、说心事、牵手逛操场、晚上哼着歌回宿舍，难以想象我竟然没有好好和她道别，原因和从前一样——我觉得我们会好一辈子的阿。可是，这四年，我在上海，她在广州，我才发现，自己要学会一个人去面对各种各样操蛋的事情，因为再也没有她这个后盾了。

我会在某一个自然醒的清晨，或者是自然醒的下午，想到这些人，惊觉原来我们以前这么好，现在虽然她们都躺在好友列表里，可从来都不会出现对话框。于是，这又给生活新增了一件操蛋的事——“回不去了”。（所以还是不要自然醒了，调个闹钟就没这么多矫情了）

> 就像《最佳损友》那首歌里唱的：
> 
> 从前共你，促膝把酒，倾通宵都不够，我有痛快过，你有没有
> 
> 很多东西今生只可给你，保守至到永久，旁人如何明白透
> 
> 实实在在踏入过我宇宙，即使相处到有个裂口
> 
> 命运决定了 以后再没法聚头
> 
> 但说过去却那样厚

总有一些人，平时和我吵吵闹闹互相看不顺眼，但是一旦外敌出现，总能一致对外；总有一些老师，平时总说我做题不细心、解题不够快，但是一旦我真的考差了，她比谁都担心着急恨不得给我彻夜指导；总有那么几所学校，在读的时候觉得讨厌极了却不会允许外校人说她不好，而往后余生看见她的名字时心头却会一颤，却也只记得她的好了。

看样子，从前真好哇。且慢，3学分的行为经济学不是白修的咧~

> 从传统行为经济学的角度来看，人之所以觉得过去很美好，或者回想起过去时更容易记起它的好，这可以通过效用函数解释。“过去”是确定的事物了，它不可能会变得更糟糕，这会给我们提供安全感，不像当下和未来含有太多不确定性了，而人都是Risk-Aversed的，那种富含确定性的事物会给我们带来更高的效用。人总是有自我满足需求的，希望自己的一切都是好的，因此对于回忆中美好的事物更为敏感从而保持一致性，倘若过去有不够美好的地方，没关系，我们的大脑会逐渐把他们合理化或边缘化，即降低对不美好事物的敏感度，从而满足自己对美好的追求，使效用（utility）得到提高。

所以，就算现在的生活再操蛋，它在未来某一天也会成为那值得怀念的、“美好的”过去。

因此，不宜频繁回头看过去，与其缅怀从前，倒不如喊一句，未来可期。

我不知道在接下去的人生里，还会有多少离别，但是我希望每一次的离别都不是我们的终点。人生在世，总要有些盼头嘛。当离别是不能改变的决定，那我很愿意希望我们会有更美好的重逢。

矫情过头容易悲伤，跟我念：生活里破事儿不少，但除了生死，全他妈都是小事。茄子！

舒服了。

---

六月，几天后我要答辩了，答辩的几天后我要考CFA了，考了CFA几天后论文出评分，再有几天就是拍毕业照，再有几天就是带唐亮哥哥回家见爸爸妈妈了。加油哇！要是想未来可期，我真的还需要付出很多努力。

