---
title: 读《投资中最简单的事》（持续更新）
date: 2020-03-04 22:16:41
tags: 读书笔记
---

今年元旦，见到业界导师时曾立下flag，今年要读10本书。我想读很多很多书，但是如果不迈出第一步或者不形成一个必要的可持续的监督机制，这个flag都会是不能完成的。因此，我决定每天都要留出一些时间来阅读，并且markdown自己的阅读心得，希望能坚持下来吧~！加油！


邱国鹭老师的《投资中最简单的事》这本书是我在大三的时候买的，却至今未完整读完。大三的时候读了开头，随即放弃了，因为实在看不懂；去年我重新开始打开这本书，却在1月的时候又中断了，因为那段时间做实习略有浮躁而无法静心读书了。但是，我打心底知道，这本书一定要看完，而且此生一定还会有很多次回头再翻开的机会，每一次阅读，若能有新的体会，则表明我也有所成长了。

---

2020/3/4

*辩成长投资与价值投资：成长投资的价值支撑主要来自企业未来收入和利润的高增长，更强调企业未来的价值远高于现在的价值；价值投资的价值支撑主要来自于企业现有的资产、利润和现金流，更加注重公司现在的价格是否远小于现在的价值。*

如果把估值体系按照 Price = P/E估值倍数 * Earning 来看，成长投资预期未来股价上涨背后的主力会是Earning的上涨，而价值投资预期未来股价上涨背后的主力会是P/E倍数的提升（如果当下的PE低了，那么应该回升，从而达到一个正常的估值倍数区间）。

把选股的要素简化为**估值、品质、时机**。时机是较难把握的，那么选股可以简化为：挑选“便宜的好公司”。

为了可以选出“便宜的好公司”，要研究行业特性（运用到的方法包括波特五力、杜邦分析、估值分析等等），弄清楚一些问题：

- 行业里决定竞争胜负的关键因素是什么
- 怎么样的公司算是好公司
- 怎么样的价格算是便宜

Eg，好公司，对于餐饮业：回头客多、翻台率高、平效高；对于连锁零售业：同店增长高、开店速度快、应收账款低；对于制造业：规模大、成本低、存货少。以上这些，就是典型从**收入/利润的要素拆分以及现金流情况**方面进行考虑，各个要素打分量化，可以找到这个行业中关键的取胜因素与取胜企业。

*什么样的行业能够出牛股：行业集中度持续提升的行业。因为集中度高的行业具有门槛，有先发优势，后浪没法跟上，因此，这样的行业容易出牛股——先发的企业。相反，如果行业发展越来越分散，说明行业的门槛不高，既有的领先者没有办法建立起一个足够的护城河，通常这种行业只能是城头变幻大王旗，各领风骚两三年。*

如此能够解释为何保险行业出了一只牛股——中国平安。在大陆，保险企业主要通过代理人渠道展业，代理人的金字塔型结构决定了团队并非一朝一夕即可建立，从而企业具备了先发优势——老七家寿险企业在代理人渠道的市占率达到了90%以上，这个集中度水平已经持续了十多年了，预计未来也会持续下去。

**把股票投资当作实业投资**

1. 这是不是一门好生意。以游戏为例，游戏日新月异，难以建立起坚固的护城河，大部分利润会被平台分走，并不是一门好生意。
2. 企业的商业模式与现金流状况。电影行业的现金流是比较差的，抗风险能力弱，不确定性高；而房地产的现金流更好。二者在现金流上最大的区别是，电影行业的现金流在前期投入很多，但是后期能否回收的不确定性很大（天价的薪酬早就付给导演和演员了，但是叫座如何要等公映两三个月后才知道），而房地产的现金流投入是在后期的，前期只需要拍下一块地，打打广告“新盘开售”，就会有一堆人排着队来交钱给房地产开发商，后期拿着钱去搭建起来就可以了。
3. 行业的竞争格局及公司的比较优势。互联网金融颠覆不了传统金融业，因为金融本质还是钱生钱，财富的二八效应明显，需要获取20%的人即可掌握80%的钱，高端服务取胜，而不能依靠互联网模式的低成本服务覆盖广泛用户；此外，银行有资本充足率要求，是过去几十年行业利润的留存和在资本市场的融资共同组成的，并非互联网银行一朝一夕即可追上和颠覆的。事实上，银行在IT和科技上的投入丝毫不比互联网公司少，互联网金融崛起的结果更可能是科技金不帮助传统银行更好地服务既有客户，而不是颠覆性改变行业的现有格局。

2020/3/5

*新兴行业与传统行业的故事不一样。新兴行业看需求，传统行业看供给。新兴行业讲的是需求快速成长的故事，而传统行业只有控制供给，企业利润才能较快增长。*

下跌的股票有可能会是下跌的飞刀，却也有可能是投资大家所言的“逆向投资”机会。究竟是下跌的飞刀还是拾金机会，主要看几点：

1. 估值是否已经够低，是否已经过度反映了可能的坏消息。有些股票遇到坏消息的时候会从成长股跌成价值股。
2. 遭遇的问题是否短期可解决的问题。比如零售商店受到线上商城的冲击就不是一个短期可修复的问题。
3. 股价的暴跌是否会导致公司基本面的进一步恶化（索罗斯所说的反身性）。当年贝尔斯登和雷曼的股价下跌直接引发了债券评级下降、交易对手追加保证金，同样的事情AIG、花旗等金融集团在08年金融危机的时候也遇到，拥有这种负反馈效应的企业并不适合作逆向投资。虽然上述提到的反身性比较明显的都是金融企业，但是中国的银行业比较特殊，具有政府的隐性担保，这样的反身性基本不存在（银行若是基本面出现问题，将容易导致系统性风险的爆发），可以作为逆向投资的对象。

*并非每一个行业都适合做逆向投资。有色煤炭之类的最好跟着趋势走，钢铁等夕阳行业很可能会出现价值陷阱，计算机通信电子等技术变化快的行业同样不适合越跌越买。相较而言，食品饮料是一个比较适合逆向投资的领域。*

比如2012年食品饮料板块受到“塑化剂”影响，大跳水。这时候可以关注标的企业“有无替代品”：如果有比较丰富的替代品（比如保健口服液），就不是比较好的逆向投资对象，若无替代品，很可能就是买点——龙头企业在市场好时收割利润，在市场不好时收割市场份额。2013年白酒行业极其低迷，主要原因时八项规定等反腐措施。但五六年过后，龙头企业茅台可谓意气风发。

- 关于军阀割据。有销售半径的企业（啤酒、水泥），重要的不是全国市场占有率，而是区域的集中度。在军阀混战阶段，企业为了抢地盘打价格战，两败俱伤；到了军阀割据阶段，彼此势力划清，各自在优势地区掌握定价权，可以共同繁荣。从军阀混战的无序竞争过渡到军阀割据的有序竞争，是值得关注的拐点。
- 关于政策利好。短线资金总喜欢炒政策支持的行业，但是从长线资金来看，国家限制的行业淘汰了落后产能，限制了新进入者，行业集中度提高，剩下的龙头的日子反而好过。从价值投资的角度来看，政策利好不应该是买入或持有股票的原因，靠外在因素而活始终不踏实，还是有核心竞争力最踏实。

2020/3/6

*投资中影响股价涨跌的因素是无穷无尽的，但是最重要的其实只有两个，一个是估值，一个是流动性。估值就是价格相对于价值是便宜了还是贵了，估值决定了股票能够上涨的空间，流动性则决定了股市涨跌的时间。*

**论流动性的重要性**：2011年大股票不行、小股票也不行。原因分析：货币供应量M2，2011年和2010年相比，增速只有12.7%，通常M2增速应该比GDP快2-3%。相对于我们的经济增长速度，当前货币供应量只是一个基本的、能够满足现有经济运行的水平——2011年通胀水平大概为5%，GDP增速为9%，加起来有14%，所以合理的货币供应量M2增长速度应该在16-17%左右，但是货币供应量只有12%，和合理值相差了约5%。2011年初M2存量是70多万亿，市场流动性少了3-4万亿。如此一来，很多东西的价格就会缩水，不只是股票，房地产在上海和北京的表现也非常明显，房价开始撑不住了，不管是大豆这种非生产性的，还是相对稀缺物品的价格都在往下走，红酒拉菲的价格下跌，2011年4月白银曾经一周下跌了30%，创造了30年来最大的周跌幅。由此可见，流动性一旦收紧了，很多东西的价格就会支撑不住，**价格都是货币现象**。这也解释了为什么在纸币发明之前，黄金和白银作为货币，每过一段时间就会出现一次通货紧缩——黄金和白银的数量增长跟不上经济的发展速度。前17个世纪经济基本上没什么发展，是因为每发展几年政府就会发现钱不够用了。所有的价格都是货币现象，钱多了，水涨船高，所有东西的价格都会往上涨，一旦钱少了，所有东西的价格都会往下跌。

2020/3/10

不同市场之间是会有联动效应的，需要分清楚什么市场先动、什么市场后动，也就是需要关注一些领先指标。以香港为例，股市通常会领先于房市，2002年香港股市先涨随后房子的价格慢慢上涨。

选股票，必然是先选行业，要选择有门槛、有积累、有定价权的行业，这样的行业比较容易出具有定价权的企业。定价权的来源：垄断/品牌/技术专利/牌照/矿产资源/稀缺资产等。活在具有门槛的行业中，已有的企业可以把竞争者堵在门外。

*年轻人选择职业的时候，一定要找有积累的行业，比如投资。一个做过十年投资的人和一个只做过一年投资的人，就是很不一样的。时间积累的过程中有太多的大风大浪，刚出来的新人无论多聪明都无法超越这种时间沉淀而来的经验。*

**行业技术迭代太快，不是一件好事。**技术变化太快的行业很难有积累，一家公司也许积累了很久，拼命挖了很深的护城河，然而别的公司可能根本不需要进攻这座城池，直接绕路过去建了一座新的城池，分毫不输原本已有的产品。这个现象在高科技行业中较为明显，如电子、科技、媒体和通信技术。每两三年就是大更新换代一次，这样企业是很累的，每两三年就面临问题：要不要投资变革？若是不投资，别人的新城池很快就建好了，使得原有市场份额受损；若是投资，无论投入多少，两三年后就没用了。可见技术变化太快的行业，从价值投资的视角来看，不是一个优选的行业。像可口可乐，一个配方可以一两百年不变，传统却让人安心，长期回报是十分值得期待的。

**区分“傍大款”式增长。**2012年有一些电子股，因为给iphone、ipad做零部件所以股价涨了好几倍，随后又暴跌。需要注意，这种增长并不体现核心竞争力，某种程度上是风险的体现——“大款”其实有更多的选择，未来如果某一天更换供应商呢？所以，还需要看看核心竞争力是否存在，主要看两个方面，1）大款是不是非他不可（大款会稳定长期地从公司拿货），2）是不是非大款不可（除了这个大款，是否还有其他的稳定销售渠道）。好企业，永远都是不可替代的那一个。

2020/3/15

（竟然有5天没看书了，罪过罪过……）

*牛市里，上市公司再融资是利好，因为许多人认为企业会有释放业绩的动力。熊市里，再融资是利空，因为大家都会担心股票供给的增加和增发对利润的摊薄。牛市里的消息都是好消息，熊市里的消息都是坏消息。同一消息，在不同市场环境下常有不同的解读——你听到的是你想听到的。*

**投资分析的“三板斧”**

1. **波特五力分析。**不要孤立看待一只股票，而是要把一个公司放到行业的上下游产业链和行业竞争格局的大背景中进行分析。重点回答出三个问题：公司对上下游的议价权、与竞争对手的比较优势、行业对于潜在进入者的门槛。
2. **杜邦分析。**弄清楚公司过去五年，究竟是靠什么方法赚钱（将ROE拆分，看看公司赚钱的模式究竟是高利润、高周转还是高杠杆），然后看公司的战略规划、团队背景和管理执行力是否与其商业模式一致。例如，高利润模式的看广告投入、研发投入、产品定位、差异化营销是否合理有效，高周转模式的看是否具备运营管理能力、渠道管控能力、成本控制能力等，高杠杆模式的看其风险控制能力、融资成本的高低。
3. **估值分析。**通过同业的横向比较和历史总比，加上市值和未来成长空间比，在显著低估时买入。

通过“三板斧”，可以解决好行业、好公司、好价格的问题，挑选出的“三好学生”就是值得长期持有的好股票。

**卖方分析师需要付出更多注意力的地方：静态信息。**我们很多卖方报告过多关注动态的信息，而对于公司静态的信息分析得不够——最简单的就是先回答一个问题：这家公司做的是不是一门好生意？好生意就是容易赚钱的生意。比如茅台，这个公司的商业模式很简单，哪怕是受到政府的打压依然能赚钱，只是增速有所下降。但是茅台的管理层不一定会比钢铁公司的管理层高明，只是因为选对了生意来做。
