---
title: 科创板与注册制来袭 2：意义与影响
date: 2019-02-06 13:42:00
tags: 金融观察
---

写在最前：

大半年前，我在保研面试时候被问过一道题：“你怎么看待我国要大力打造**多层次资本市场**？”
我眨了眨卡姿兰大眼睛，问：“老师您说啥？”
老师重复一遍。
我目不转睛，诚恳看着老师，答曰：“老师，不好意思，这方面我没有过多了解过，我日后一定多了解一下……”
答毕，多位老师与我同时露出尴尬而又不失礼貌的微笑。

**君子一言，驷马难追！我，说过要做的，就会做到。**

所以，大半年后的今天，我回顾一下我国的多层次资本市场建设。然后，看看科创板对于我国资本市场的意义、对于A股资金流动与估值的影响、对于券商与一级投资机构的影响，以及在企业层面的影响。

**概括来说：**

- 在创业板与新三板均未如愿完成使命的情况下，科创板的推出以及注册制的试点对于多层次资本市场的建设贡献了重要的一步，对已有的板块进行必要补充，为科技型企业提供IPO绿色通道，致力于解决资本市场与科创企业融资的矛盾。
- 对于**A股市场**，科创板试行注册制最直接就是冲击壳资源的价值，倘若未来注册制试点成功并得以普及，那么壳资源将会一文不值；此外，虽在短期内有可能会分流一部分资金，拉低已有标的的估值，但是长期来看，估值的调整有利于市场发挥价值发现的功能，加速企业的优胜劣汰，未来市场资金能够实现更有效的配置。
- 对于**券商**而言，科创板的推出有机会给券商带去赚取更多佣金的机会，同时保荐机构跟投的制度也有望给券商带去直接投资的收益，另一方面，未来券商“强者为王”的趋势越加明显，科创板与注册制对于券商的功力提出了更高的要求，倒逼券商提升人才储备、增强业务能力。
- 对于**一级PE、VC**而言，科创板拓宽了退出的渠道，增强了退出的保障，提升创投基金对科技创新企业的投资意愿及投资力度。
- 对于**相关的企业**，科创板有利于更多互联网企业在国内上市或者回归国内上市，一些拥有优质子公司股权的相关公司有了更好的分拆上市机会，从而有股票估值预期会出现上移机会，同时，公司的研发、团队、技术进展等情况在定价过程中会受到更多的关注。

---

**多层次资本市场发展**

资本市场通过实现资源的有效配置，服务和支持企业的发展。对于处于不同行业、不同发展阶段的企业，需要设立不同的资源获取门槛。通过建立多层次资本市场，可以为处于不同发展阶段、具有不同风险偏好的企业提供融资的制度支持，有利于企业的成长、资本市场制度的完善以及国家产业战略的实施。

在科创板正式推出后，我国大陆的资本市场的结构将为：

***场内市场***：

- 主板（上交所、深交所），定位于服务大型蓝筹、行业龙头、骨干型企业，上市门槛设置高
- 中小板（深交所），定位于中型稳定发展企业，上市条件、交易规则与主板重叠度很高，无阶梯差异
- 创业板（深交所），定位于服务小型科技成长、自主创新型企业，实行核准制；上市门槛虽较主板低，但对于中小科技创新企业而言，上市门槛仍较高，未与主板、中小板形成显著阶梯差异
- 科创板（上交所），支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等产业，实行注册制；引入市值指标并设置5套差异化组合降低上市门槛，未盈利的企业、红筹企业与VIE也能上市

***场外市场***：

- 新三板，定位于服务成长型中小企业、两网股和退市股，缺乏有效的流动性支持，新三板中股份定价、股份转让、公司融资相对困难，因此融资与交易规模日渐收缩
- 区域股权市场，为特定区域内的企业提供股权、债券的转让和融资服务的私募市场
- 证券公司柜台市场，交易的证券包括一部分上市证券，是绝大部分债券交易的市场

*小科普：场内市场和场外市场的区别较大，如创业板和新三板的对比：创业板里即便是劣质股票，每天也有百万交易量，而新三板却可能好几个月都没人交易，流动性极差，无法吸引资金帮助企业融资。*

我国在打造多层次资本市场体系的道路上不断进行尝试与努力，为建立中国的纳斯达克，先有了创业板，再有了新三板，但均未能顺利实现功能设想——有效帮助新兴企业、中小企业融资与成长。创业板设立初衷是支持无法在主板上市的创业型企业、中小企业与高科技产业，但是实际补发有各类传统行业企业，并不满足在创业板上市需要符合的“两高六新”特点；同时创业板对盈利指标多有要求，各项制度主要还是参考主板和中小板，一方面很多有融资需求的科创企业尚未能实现盈利故无法获得资金帮助，另一方面部分企业通过粉饰报表等手段或经营不力导致上市破发、业绩变脸、高管套现等一系列问题，给投资者带去伤害。新三板对企业盈利和规模没有硬性要求，挂牌企业不重视盈利指标，多数并不创造出新的经济增长点，不少企业处于亏损状态，同时新三板对投资者设置的门槛十分高（500万以上资产+2年经验），虽然是对投资者的保护，但也导致市场上散户极少，从而活跃度与流动性严重不足，成为“死板”。

在有了创业板与新三板的前车之鉴后，目前推出的科创板试点注册制，放松门槛要求，严退市制度，放宽涨跌幅限制等，致力于解决资本市场与科创企业融资的矛盾，更好地为科技创新企业的发展提供融资服务，为科技型企业提供全新融资绿色通道，有利于独角兽企业的成长。在推动新科技、新经济产业的战略发展的同时，也为VC、PE提供一个较好的退出渠道和方式，促进多层次资本市场的完善与发展。试点的注册制赋予了市场更多的定价权，合理定价基础使得二级市场的投资者接手价格不产生过度的偏离，一级到二级的过度更加流畅。

---

**对资本市场的影响**

对A股的影响主要在估值冲击以及资金分流。科创板试点注册制会直接给核准制下的A股壳资源的估值带去巨大的负面冲击，依靠壳资源获得高溢价的企业价值将会下降，对壳资源是利空。短期来说，科创板肯定会增加IPO的数量，稀释市场的资金，下拉A股的估值。但是，这并非是绝对的负面影响，反而能视作一种良性的调整。长期来看，估值的变化有利于市场发挥价值发现的功能，加速企业的优胜劣汰，优质企业在长期将会获得市场重视与资金支持，在估值上也会得到市场的认可，资本市场资源配置将会更有效。

因此，科创板与注册制将会促进A股的估值重构，以及市场参与者的投资理念重构，从前的借壳上市浪潮、低价股炒作浪潮等逐利模式将会逐渐弱化，市场将会更加注重企业的本质价值，有利于价值投资理念增强。推断未来的A股将会呈现一定的分化，创新模式、业绩优良、成长稳定的优质股将会在中长线资金持续买入的推动下，股价持续走高，同时投资者能够分享中国经济增长和转型发展的红利，而绩差股将走向仙股的行列，成为类似于港股中缺乏资金交易的“僵尸股”，最终被市场抛弃。

对创业板与新三板有较大的负面冲击，从前创业板是规模较小的创业成长型公司上市的容身之所，新三板是暂不符合上市条件的小公司的挂牌处，当资金被科创板分流后，原有的估值较高的科技企业很可能价值会下跌——同类标的在科创板上市更方便，已有标的稀缺性将会下降。但是从另外一个角度来看，在新三板挂牌的优质的新科技、新经济企业拥有一个科创板的转板渠道，可以获得更多的机会。

此外，从长期来看，科创板有可能为资本市场带来增量——引导场外资金进场，补充中长期流动性。降低了科技企业股权融资的门槛，拓宽了投资者的投资渠道，吸引部分国内投资者的场外存量资金通过公募基金等方式参与投资科技创新企业，分享科技企业发展红利，也吸引海外增量资金流入科技创新企业，会利好实体经济的发展。

---

**对券商与一级投资机构的影响**

科创板的设立会带动券商和创投板块受益。于券商而言，一方面，科创板推出使得投资交易会相对活跃一些，为头部券商股带来丰厚的交易佣金；另一方面，科创板相关细则需要保荐机构的券商在科创板企业中直接投资，拥有2%至5%的股权，进行利益与风险的绑定，有希望给券商带去直接的投资收益。市场化竞争尤其会给头部券商带去更多机会（如中信证券、中信建投、华泰证券等），券商进入“强者为王”的时代，定价能力成为核心竞争力，这样的趋势也会倒逼券商整体提高自身资金实力、研究能力、合规风控能力。对于一级投资机构也是利好——科创板为创投基金与机构拓宽了退出渠道，提升创投基金对科技创新企业的投资意愿及投资力度，对于当下手上有较多新科技项目的VC和PE来说，这很可能会是鱼跃龙门的机会。

**对相关企业的影响**

科创板的设立以及注册制的试行将会有利于更多互联网企业在国内上市，有效通过资本市场扶持科创企业的成长，对于活跃新科技、新经济的创新和投融资具有积极意义。科创板赋予了“无形的手”更大的自由控制权，能够筛选出真正具有技术护城河的优质企业，在优胜劣汰加剧的情况下，只有优秀的企业才能长期存活、成长，而一些“独角兽”概念股，尤其是红筹股和从纳斯达克回归的中概股，也有望登陆科创板。此外，一些拥有优质子公司股权的相关公司有了更好的分拆上市机会，从而有股票估值预期会出现上移机会，如：中科曙光、复兴医药、安科生物等个股。

市场上对于投资标的炒作的效果会有所减弱，从前散户居多，炒概念、区域板块的不在少数，而科创板为更专业的投资者设置，可预计科创板的新科技类企业股票价格会出现较大程度的波动，需考虑风险承受能力。在进行估值时，从前会看重企业的市盈率，但对于科创板，成长性与创新型成为十分重要的估值标准，应密切关注公司研发、团队、技术进展等，如公司的核心竞争力，专利数量，行业的前景，在行业中所处的梯队，竞争对手，可实现的盈利模式。

---

*附：主板中小板与创业板的上市要求简要概览：*

***主板、中小板：***

- 经营年限、主营业务、成长性与创新能力：持续经营时间在3年以上，最近3年没有发生重大变化

- 盈利要求：
净利润：净利润最近三年为正，且累计超过3000万元；最近一期不存在未弥补亏损；
营业收入或现金流：最近三年营业收入累计超过3亿元，或最近三年经营现金流量净额超过5000万元

- 资产要求：最近一期末无形资产（扣除土地使用权、水面养殖权与采矿权后）占净资产比例不高于20%

- 股本要求：主板发行前股本不低于3亿，中小板不低于3000万，主板发行后总股本不低于5000万股


***创业板：***

- 经营年限、主营业务、成长性与创新能力：持续经营时间在3年以上，最近2年没有发生重大变化，“两新六高”企业（即成长性高、科技含量强、新经济、新服务、新农业、新材料、新能源和新商业）

- 盈利要求：
净利润：最近两年连续盈利，最近两年净利润累计不少于1000万元，且持续增长；或，最近一年盈利，净利润不少于500万元
营业收入或现金流：最近一年营业收入不少于5000万元，最近两年营业收入增长率均不低于30%

- 资产要求：最近一期末净资产不少于2000万元

- 股本要求：发行后总股本不低于3000万股

---

*与题无关：*

*明天要去海滩旅游啦~广州今年春节目前来看并不冷，爸爸妈妈也不愿意去冷的地方旅行，那就去广东省内海边吧，毕竟海边温差较低（原理是海水的热量储备功能）可以考虑写游记~*

*P.S.今天在B站神不知鬼不觉把《放羊的星星》翻看了一遍，天啦噜，这部十年前的偶像剧真的是经典了，剧情丝毫不拖沓、演员演技颜值都在线、笑点夹泪点就是无尿点，虽然服装追不上当今审美，但是真的吊打近几年的各部脑残偶像剧——来自从小追偶像剧的老阿姨*

*B站是个好东西，不过没赶上好时代，在美股待着……*